‫فلنعد إلى النشاط الرئيسي
‫لتطبيقنا Just Java
‫وبالتحديد كنا نلقي نظرة
‫على وظيفة عرض الرسالة
‫محاولين أن نفهم كل ما يجري هنا
‫بالرغم من أن وظيفة findViewById
‫ليست معلنة بداخل هذه الفئة
‫ولكننا نعلم الآن أنها معرفة بالفعل
‫في الفئة العليا في AppCompatActivity
‫نفس الشيء بالنسبة لـ setContentView
‫هي معرفة في الفئة AppCompatActivity
‫ولكن ماذا يحدث بالضبط
‫في هذه الوظيفة؟
‫ولماذا نحتاج لتمرير معرف مورد؟
‫لماذا يوجد زوج أقواس إضافي هنا؟
‫للإجابة عن هذا سأقوم بتلخيص
‫كل ما تعلمناه حتى الآن
‫وأقودكم إلى معرفة لماذا
‫يوجد هذا الكود هنا
‫هل تتذكرون هذا المخطط؟
‫حين تنقرون على زر التطبيق في الجهاز
‫فإنه يقوم بفتح النشاط الرئيسي
‫في الكود الخاص بنا فإن الوظيفة onCreate
‫الخاصة بالنشاط الرئيسي
‫يتم استدعاءها عن طريق النظام
‫بداخل هذه الوظيفة لدينا
‫وظيفة تسمى setContentView
‫مع معرف مخطط المورد
‫في تدريب سابق قمنا بتمرير
‫واجهة نصية واحدة لـ set contect view
‫ولكننا نريد أكثر من
واجهة واحدة لتطبيقنا
‫لذلك نمرر معرف مخطط المورد
‫يشير هذا إلى ملف XML
‫بمجرد حصولنا على set content view
‫فإن النشاط يذهب لإيجاد
‫ملف مخطط XML
‫ثم يقرأ كل سطر
‫في كل واجهة يقوم بنفخ
‫أو إنشاء كائن جافا لها
‫يمر عبر ملف الـ XML
‫ثم يقوم ببناء هذا الهيكل
‫من كائنات الجافا
‫حين يقوم بنفخ كل من هذه الواجهات
‫فهو يستدعي دالة الإنشاء..
‫NewTextView
‫أو NewLinearLayout
‫ثم يقوم بتمرير كل هذه الخواص
‫إلى كائن جافا حتى يمكن
‫إعداده بشكل سليم
‫لاحظوا أننا لم نحتج لكتابة كود
‫من أجل NewTextView أو NewLinearLayout
‫و لضبط حجم الخط
‫كل هذا تم التعامل معه عن طريق
‫عملية النفخ التي يقوم بها النشاط
‫للتفاعل مع هذه الواجهات
‫أثناء تشغيل التطبيق، ولتغييرهم
‫مثلاً، لتغيير النص
‫أو تغيير الأزرار
‫إذن ينبغي أن نجد كائنات الجافا هذه
‫بمجرد أن نجدهم نستطيع حفظهم
‫كمتغيرات في النشاط الرئيسي
‫تذكروا أننا لا ننشيء TextViews
‫جديدة من الصفر
‫نحن فقط نجد تلك الموجودة
‫في هيكلة الواجهة هذا
‫هذه هي المتغيرات التي استخدمناها
‫حتى الآن في النشاط الرئيسي
‫لدينا متغير للكمية والسعر ورسالة السعر
‫هذا خليط من المتغيرات المحلية والعامة
‫للتفاعل مع الواجهات في هيكلة الواجهة
‫ينبغي أن ننشيء متغيرات
‫تشير إلى تلك الواجهات المحددة
‫مثلاً، نستطيع إنشاء متغير
‫اسمه quantity text view
‫والذي سيشير إلى هذا الـ TextView هنا
‫لو نقرت على زر الزيادة أو النقص
‫في واجهة المستخدم
‫ستستطيع عندها أن تغير الـTextView
‫ليظهر رقماً آخر
‫يمكن أيضاً أن يكون لدينا متغير
‫اسمه orderSummaryTextView
‫والذي يشير إلى هذا الـTextView
‫حين تقوم بالنقر على زر الطلب
‫فإن orderSummaryTextView
‫سوف يغير النص ليظهر مخلص الطلب الجديد
‫يمكننا إذن أن نرى كيف أن وجود متغيرات
‫تشير إلى بعض هذه الواجهات
‫سيكون مفيداً في تغيير واجهة المستخدم
‫أثناء تشغيل التطبيق
‫ولكن كيف نربط بين هذا المتغير هنا
‫وهذا الـTextView؟
‫وكيف نربط بين
‫هذا orderSummaryTextView
‫وهذا الـTextView؟
‫بالعودة إلى ملف مخطط XML
‫هل تذكروا أننا قمنا بتعيين معرف واجهة
‫لبعض الواجهات؟
‫بالنسبة لهذا الـ TextView أعطيناه
‫معرف الواجهة quantity.text.view
‫ولهذه الواجهة أعطيناها
‫المعرف order.summary.text.view
‫تعيين معرف للواجهة هو شيء اختياري
‫يجب عليك تعيين معرف واجهة فقط
‫لو احتجت لاستدعاء تلك الواجهة لاحقاً
‫مثلاً يمكنك تعيين معرف واجهة
‫لكل شيء، لكن هذا غير ضروري
‫نحتاج حقاً الإشارة إلى هاتين الواجهتين
‫فقط لاحقاً في الكود الخاص بنا
‫لذا فلنقم بتعيين معرف واجهة
‫لهاتين الواجهتين
‫حسناً، لقد اتفقنا أن الواجهات
‫لها معرف واجهة
‫حتى يمكننا الإشارة إليها لاحقاً
‫في كود الجافا
‫واتفقنا أيضاً أننا نريد متغيرات
‫تشير إلى تلك الواجهات
‫حتى نستطيع التلاعب بتلك الواجهات
‫ولكننا لا نعرف بعد كيف نربط
‫بين هذا المتغير
وكائن الجافا هذا تحديداً
‫ونفس الشيء بالنسبة إلى هذا المتغير
‫وكائن الجافا هذا
‫في فئة AppCompatActivity
‫أريد أن أريكم وظيفة معينة
‫اسمها findViewById
‫وتأخذ معرف المورد كمدخل
‫الوظيفة findViewById
‫تقوم بإيجاد الواجهة الخاصة بالمعرف
‫الذي تم تمريره كمدخل
‫والنشاط يبحث عن هذه الواجهة
‫في هيكلة الواجهة من ملف XML
‫الذي تم التعامل معه في وظيفة onCreate
‫لذا كما ذكرت سابقاً
‫فإن النشاط وظيفة onCreate
‫يقوم بإعداد هيكلة واجهة
‫ثم تبحث وظيفة findViewByID
‫عن واجهة ضمن هيكلة الواجهة ذلك
‫القيمة المرتجعة لهذه الوظيفة
‫هو كائن من نوع view
‫هذا العامود الأيسر يظهر القيمة المرتجعة
‫لكل هذه الوظائف
‫هذا يعني أن بداخل كود نشاطنا
‫يمكننا استدعاء findViewByID
‫ثم تمرير معرف المورد للواجهة المُرادة
‫ثم ستقوم بإرجاع كائن واجهة
‫ثم يمكننا حفظ ذلك كمتغير بداخل النشاط
‫كود الجافا الخاص بـ MainActivity
‫سيبدو مثل هذا
‫نستطيع استدعاء findViewByID
‫ثم تمرير معرف المورد للواجهة
‫التي نريدها كمدخل
‫لقد أعطينا هذا الـTextView
‫المعرف order.summary.text.view
‫إذن هنا نقوم بالإشارة إليه
‫هكذا R.id.order_summary_text_view
‫هذه الوظيفة سوف تقطع
‫هيكلة الواجهات كله وتبحث عن
‫الواجهة صاحبة هذا المعرف
‫ثم تقوم بإعادة كائن الجافا هذا
‫كقيمة مرتجعة لهذه الوظيفة
‫يمكننا حفظ القيمة المرتجعة
‫في هذا المتغير على الجانب الأيسر
‫الذي يسمى orderSummaryTextView
‫وهو متغير من نوع View
‫إذن هذا يقوم بإرجاع واجهة
‫ونحفظها في متغير واجهة
‫لاحقاً في النشاط الرئيسي نستطيع أيضاً
‫استدعاء findViewById ثم تمرير
‫معرف المورد R.id.quantity_text_view
‫والذي يشير إلى هذا الـ TextView هنا
‫هذا هو الـ TextView في منتقي الكمية
‫حين يتم استدعاؤه فإن النشاط
‫سيقوم بالبحث في هيكلة الواجهة
‫ثم يحاول أن يجد الواجهة
‫صاحبة هذا المعرف
‫ثم سيقوم بإرجاع هذه الواجهة
‫ثم يمكننا حفظه في متغير
‫اسمه quantity_text_view
‫هذا المتغير أيضاً نوع بياناته View
‫هذا يفسر كيف يكون لديك
‫المتغيران quantityTextView
‫و orderSummaryTextView
‫بداخل النشاط الرئيسي
‫وهذان المتغيران يستطيعا التواصل
‫مع كائنات جافا هذه في هيكلة الواجهة
بالمناسبة، أدرجت نوع البيانات ‫لكل من
هذه المتغيرات في العامود الأيسر
‫إذن هذان المتغيران نوع بياناتهما View
‫كما هو معلن هنا